Übersetzung: Sonja Tschannen
Lektorat: Angelika Lueckert Leon
Was machen Sie,
wenn Sie Kopfschmerzen haben?
Sie schlucken eine Aspirin.
Aber bevor der Wirkstoff im Kopf ankommt,
dort, wo der Schmerz sitzt,
geht er zuerst durch den Magen,
den Darm und andere Organe.
Tabletten sind der effektivste
und schmerzloseste Weg,
dem Körper ein Medikament zu verabreichen.
Das Schlucken eines Medikaments führt aber
immer auch zu dessen Verdünnung.
Und dies ist ein großes Problem,
insbesondere bei HIV-Patienten.
Die Medikamente
zur Bekämpfung des HIV-Virus
sind zwar gut zur Senkung
der Virenzahl im Blut
und zur Erhöhung
der Anzahl der CD4-Zellen,
aber sie sind auch bekannt
für ihre unerwünschten Nebenwirkungen.
Vor allem die Verdünnung bis zum
Erreichen der Blutbahn ist schlecht,
und sie nimmt zu,
bis die Stoffe an den Ort gelangen,
wo sie am meisten gebraucht werden:
den Reservoirs des HIV-Virus.
In diesen Teilen des Körpers,
wie z. B. den Lymphknoten,
dem Nervensystem sowie den Lungen,
wo der Virus schlummert
und nicht ohne Weiteres
ins Blut der Patienten gelangt,
die unter konstanter
Anti-HIV-Medikation stehen.
Wird die Therapie jedoch unterbrochen,
kann das Virus aktiviert werden
und neue Blutzellen infizieren.
All dies führt zu erheblichen Problemen
mit den derzeitigen HIV-Medikamenten,
die von den Patienten lebenslang
geschluckt werden müssen.
Eines Tages setzte ich mich hin
und dachte nach:
"Könnte man die HIV-Medikamente nicht
direkt in die HIV-Reservoirs einschleusen,
ohne Gefahr zu laufen,
das Medikament zu verdünnen?"
Als Laser-Wissenschaftlerin
lag die Antwort auf der Hand:
Mit Lasern natürlich!
Eingesetzt in der Zahnmedizin,
zur Wundheilung bei Diabetes
und bei Operationen,
können sie für alles Erdenkliche
angewandt werden,
sogar für den Transport
von Medikamenten zu den Zellen.
Tatsächlich benutzen wir
zurzeit schon Laserimpulse,
um kleinste Löcher in infizierte Zellen
zu stechen bzw. zu bohren,
die sich fast augenblicklich öffnen
und wieder schließen
und durch welche Medikamente
verabreicht werden.
"Wie ist das möglich?", fragen Sie sich.
Wir richten einen sehr starken,
aber klitzekleinen Laserstrahl
auf die Membran
der HIV-infizierten Zellen,
währenddessen sie in eine Flüssigkeit
mit dem Medikament eingetaucht werden.
Der Laser durchbohrt die Zelle,
und diese nimmt das Medikament
innerhalb von Mikrosekunden auf.
Bevor man es merkt,
ist das Loch wieder repariert.
Zurzeit testen wir dieses Verfahren
in Reagenzgläsern
oder in Petrischalen.
Ziel ist es jedoch, diese Technologie
am menschlichen Körper anzuwenden.
Sie mögen sich fragen, wie das geht.
Die Antwort lautet:
mit einem dreiköpfigen Gerät.
Mit dem ersten Kopf, dem Laser,
machen wir einen Schnitt
am Ort der Infektion.
Mithilfe des zweiten Kopfes, der Kamera,
bewegen wir uns zu diesem Ort vor.
Mit dem dritten Kopf schließlich,
einer Sprinkler-Düse zur Verteilung,
bringen wir das Medikament
direkt zum Infektionsherd.
Der Laser wird dabei wieder
zum Öffnen der Zellen benutzt.
Das hört sich vielleicht
nicht gerade nach viel an,
aber im Erfolgsfall kann
diese Technologie eines Tages
zur vollständigen Vernichtung
des HIV-Virus im Körper führen.
Ein Heilmittel gegen HIV --
der Traum eines jeden HIV-Forschers --
in unserem Fall, eine Heilung durch Laser.
Danke.
(Applaus)